+++
Categories = ["Ansible", "Linux", "MySQL"]
Description = " CentOS 6.5環境でAnsibleを使って最新のMySQLのセットアップをしようと思った際にMySQL-shared-compatの役割を知らず困ったことがあったのでまとめました。"
Tags = ["tech"]
date = "2015-04-15T17:11:00+09:00"
title = "Ansibleで最新のMySQLをインストールする。MySQL-shared-compatの役割。"
author = "mosuke5"
archive = ["2015"]
draft = false
+++

CentOS 6.5環境でAnsibleを使って最新のMySQLのセットアップをしようと思った際にハマったことをまとめた。  
本質的にはAnsibleというよりLinux RPMパッケージのはなし。
非常に簡単なサンプルコードも載せて解説します。
<!--more-->

## (1) 背景
まずは、本記事を書くに至った経緯から少し整理していきます。

1. Ansibleでmysqlを使ったサーバを構築(CentOS6.5)することになった
    - MySQLのバージョンは5.6を採用
1. MySQLの公式rpmをダウンロードしインストール
    - インストールしたもの
      - MySQL-client
      - MySQL-devel
      - MySQL-server
      - MySQL-shared
1. MySQL-sharedをインストールする際にデフォルトの`mysql-libs`と競合しインストール失敗
1. mysql-libsをアンインストールしインストールに再挑戦
1. AnsibleでMySQLの操作をするにはMySQL-pythonが必要なのでインストール
1. MySQL-pythonをインストールするにはさっきアンインストールしたmysql-libsが必要…
1. MySQL-shared-compatというパッケージの役割を知る

## (2) MySQL-shared-compatというパッケージ
上で起きたことを一言でまとめると、mysql-libsというパッケージは多くの他のパッケージの依存関係となっており、公式のMySQL5.6をインストールすることで、他のパッケージがいれられない状況となっていた。

そんな状況を解決するためにMySQL-shared-compatというパッケージが用意されている。  
MySQL-shared-compatは「過去のMySQLバージョン向けの共有クライアントライブラリが納められているもの」だ。  
このパッケージをインストールすることで、mysql-libsの代わりになり、mysql-libsをインストールしなくても他のソフトウエアをインスーツできるようになる。

パッケージの詳細を知りたい方は下記参照をおすすめ。  
<a href="http://y-ken.hatenablog.com/entry/inside-of-libmysqlclient-with-mysql-shared-compat" target="_blank">MySQL-5.5.6から仕様が変わった「MySQL-shared-compat」の中身を徹底解剖 - Y-Ken Studio</a><

ちなみに豆知識だが、この業界で"compat"という単語がよく使われるが、これは"compatibility"の略で「互換性」とかそういう意味。

<h2>(3) サンプルコード</h2>
内容は非常に簡単なものだが、MySQLをインストールするansibleをGithubにあげた。playbookを書く参考になればと。  
<a href="https://github.com/mosuke5/mysql-ansible">mosuke5/mysql-ansible · GitHub</a>

特徴としては、インターネット上からRPMをダウンロードしてインストールする際に、<br>
Ansibleでも「ダウンロード」→「インストール」の流れを踏む人が多いが、以下のようにするとシンプルになる。<br>
varsでインストールしたいrpmやその取得先を記述しておいて、task側ではyumでnameにvarsで定義した変数を読むだけでできる。

`role/mysql/vars/main.yml`

```yaml
mysql_url: http://ftp.jaist.ac.jp/pub/mysql/Downloads/MySQL-5.6
mysql_ver: "5.6.24-1"
mysql_rpms:
  - MySQL-client-{{ mysql_ver }}.el6.x86_64.rpm
  - MySQL-shared-compat-{{ mysql_ver }}.el6.x86_64.rpm
  - MySQL-shared-{{ mysql_ver }}.el6.x86_64.rpm
  - MySQL-devel-{{ mysql_ver }}.el6.x86_64.rpm
  - MySQL-server-{{ mysql_ver }}.el6.x86_64.rpm
 
```


`role/mysql/tasks/main.yml`

```yaml
- name: Install MySQL without MySQL-shared
  yum: name={{ mysql_url}}/{{ item }}
  with_items: mysql_rpms
```

## (4) まとめ
パッケージ管理のデッドロックにハマってしまい、どうしようかと悩んでいたが、
よくしらべると解決策をきちんと用意してくれていた。
こうやってみていくと１つ１つのパッケージがどんな役割を果たしているのか少しずつ興味もわいてきた。
いい勉強になったハマりだったかなと思う。