+++
Categories = ["インフラ", "Ansible", "サーバ"]
Description = " AnsibleをVagrant上でずっと使ってて、Playbookも完成したし本番サーバへ... と思ったところである初歩的な罠にハマった。  本番環境へPalybook実行！！  $ ansible-playbook playbook."
Tags = ["tech"]
date = "2014-11-28T00:17:00+09:00"
title = "Ansible, sudoパスワード要求を忘れただけでめんどくなる"
author = "mosuke5"
archive = ["2014"]
draft = false
+++

<body>
<p>Ansibleを<a class="keyword" href="http://d.hatena.ne.jp/keyword/Vagrant">Vagrant</a>上でずっと使ってて、Playbookも完成したし本番サーバへ...<br>
と思ったところである初歩的な罠にハマった。</p>
<p>本番環境へPalybook実行！！</p>
<pre class="code" data-lang="" data-unlink> $ ansible-playbook playbook.yml -i hosts 
</pre>
<p>あれ、GATHERING FACTSで10分以上も待たされた...<br>
しかも、エラー出た...</p>
<pre class="code" data-lang="" data-unlink> GATHERING FACTS
failed to parse [ sudo via ansible, key= ..... ] 
</pre>
<p>sudoできていない...？</p>
<p>playbook内のsudo: yesを外して実行。</p>
<p>GATHERING FACTSは通過。<br>
しかし、当たり前だがsudo で実行すべき部分で失敗...</p>
<p>とても単純なことに気づいた...<br>
・<a class="keyword" href="http://d.hatena.ne.jp/keyword/Vagrant">Vagrant</a>環境ではsudoのパスワードを要求されない<br>
・本番環境はsudoのパスワードを要求されること<br>
・sudoのパスワードを入力するようにしていなかったこと</p>
<p>というわけで-Kをつけて実行</p>
<pre class="code" data-lang="" data-unlink> $ ansible-playbook playbook.yml -i hosts -K 
</pre>
<p>うまくいった...</p>
<p>完全なる私のミスなんだが、ただ-Kオプションを忘れるだけで、一回の実行に10分ほども待たされるのは…。<br>
しかもGATHERING FACTSで止まっているときはCtl+Cで中断も聞かなかった。</p>
<p>要注意ですね。。。</p>
<br>
<p>ちなみに、こんな方法で解決もできる。<br>
sudoのパスワードを聞かれなくして対応。</p>
<pre class="code" data-lang="" data-unlink> # visudo
user_name ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL </pre>
</body>
