+++
categories = ["GAIT", "IT試験"]
date = "2018-01-16T22:21:33+09:00"
description = "GAIT試験受けてきたので簡単に所感などまとめておく。自分のスコアと弱み。試験の所感。"
draft = false
image = ""
tags = ["Tech"]
title = "GAITを受験してきたので所感などまとめておく。"
author = "mosuke5"
archive = ["2018"]
+++

本日、総合的なITスキルの可視化する世界共通のアセスメントツールとうたう「GAIT」という試験を受験してきたので簡単にレポートする。うちの会社で今年から導入されて受験することになったからです。
GAITの試験概要についてこちらを参照ください。  
https://www.gait.org/about-gait/

<!--more-->

## 結果
結果は以下の通りでした。

|分野|項目|得点率|
|:--:|:--:|:--:|
|DB|SQL|82%|
|DB|DB管理|66%|
|DB|DB設計|80%|
|OS|リテラシ|100%|
|OS|Windows|71%|
|DB|Unix/Linux|73%|
|アプリケーション|基礎|88%|
|アプリケーション|設計|71%|
|アプリケーション|実装|55%|
|アプリケーション|開発プロセス|71%|
|ストレージ|リテラシ|40%|
|ストレージ|RAID|46%|
|ストレージ|バックアップ|51%|
|セキュリティ|リテラシ|84%|
|セキュリティ|インフラストラクチャ|44%|
|セキュリティ|クラッキング|64%|
|セキュリティ|セキュリティポリシー|55%|
|ネットワーク|リテラシ|31%|
|ネットワーク|デバイス|71%|
|ネットワーク|モバイル＆ソーシャル|62%|
|仮想化|リテラシ|57%|
|仮想化|サーバ＆ストレージ|80%|
|総計||65%|

個人的に、ストレージとネットワークのリテラシが弱いのはさすがにどうかなと思うので、このあたりは復習していきたいと思います。もし次受ける機会があるとすればそのあたりしっかりクリアして70%超え狙っていきたいと思います。とはいえ、かなりベンダーサービスの問題も多いので取れる点数には限界があるかなって思います。最後に所感など簡単にまとめます。

## 所感などについて
- 試験は、アンケートと本試験の2つセット。
- どの分野のどんな人がどのくらいの点数か集計するためにアンケートがある。
    - クラウドベンダーやってるといつも職種など選ぶの大変。
- 試験はどちらかというとIT用語の試験という感じが強かった。
- 基本的に選択肢4つの中から選ぶ形式。
  - たまにマルチチョイスの問題が出る。
- VMwareやOracle、IIS、Struts2など意外と触ったことがないとわからない問題も多い。
- そういう問題は潔く諦めるに限る。
- ただし知らないジャンルのものでも、問題文読めばわかるものもいくつかある。
- エンタープライズシステムの開発とかやっている人のほうが得意そうという感じ。
- 試験時間は、180問くらいで65分ですが、余裕はある。焦らなくていい。
- 試験対策として、ベンダー製品部分はもう仕方ないので適当にマークするしかないですが、
- 一般的な内容について基本情報技術者試験、応用情報技術者試験あたり勉強しておくといい。
- 本気で点数取りたいならば、WidonwsやActiveDirectory、Oracle、VMwareなどみておくといい。
  - 普段Linuxでオープン技術使っている人目線。
- IT試験特有の用語が出てきて忘れてるので復習しておくと良い。
  - 例えばデータベースにおける「選択」「射影」とか、第何正規化とか。。。
- スコアがその場で出て苦手な分野など把握できるのは良いと思う
- 個人的な意見としては、IT用語試験になっているのでもう少し本質的な基礎力を問うものになっていくほうがいいのではとか素人的な考え。