+++
archive = ["2017"]
author = "mosuke5"
categories = ["クラウド", "AWS", "AWS Summit", "ネットワーク"]
date = "2017-05-31T19:25:20+09:00"
description = "AWS Summit2017に行ってみた。雰囲気などの簡単感想とAWSのネットワーク設計入門セッションのメモ"
draft = true
image = ""
tags = ["Tech"]
title = "AWS Summit2017 Day2のぞいてきた。 ネットワーク設計入門メモ"

+++
# はじめに
弊社はプレミアムフライデー導入企業なのだが、最終金曜日に早く帰る必要はなく、月内でどこか1日15時に帰りましょうという制度になっている。  
金曜日が仕事の都合上取れなかったので、今月は5/31にプレミアムフライデー（プレミアムウェンズデー）を使った。  
ちょうどAWS Summit開催中だったのでのぞきにいった。

# 雰囲気
想像していた雰囲気とはだいぶ異なっていたというのが第一印象。  
想像以上にスーツの年齢層の高い人が多かった。それだけ、AWSもエンタープライズでも注目されるようになったということだろう。  
以前に、JAWS2015に参加したことある。もちろんJAWSとAWS Summitでは参加者の層が違う。  
が、あれから2年たちAWSに興味を持つ層も大きく変わってきたのを感じた。

セッションも非IT企業への導入事例や、思ったより入門セッションも多かった。  
登壇者の話しぶりも「オンプレからの移行」を意識したように感じた。

# ブース
セッションだけではなく、AWSに関連するサービスを提供している企業がたくさんブースをだしている。  
ここでのコミュニケーションが案外一番楽しい。お酒も用意されていて楽しくおしゃべりできた。

Heroku+AWSの組み合わせで利用するケースの話を聞いて、あーなるほどねって感じだった。  
HerokuはAWS上で動作しているし、インターネット経由してもそこまで遅くはならない。  
そんな利点を使って組み合わせて使う事例なんかきいた。

そのほかは、やっぱりどこもかしこもコンテナ。  
コンテナをどう扱うか、どう監視するか、そんなところの話が多かった。

# セッション「ネットワーク設計入門」
セッションは１つだけ「[ネットワーク設計入門](http://www.awssummit.tokyo/summit/index.html#D2T3-5)」を聞いた。  
普段ならネットワーク設計入門のセッションは聞かないと思っているのだが、  
どんなことを話すのか興味あって聞いてみた。

## (1)クラウド上のNWの特徴
1. 物理設計はいらない
1. 可用性はすでにセット(VRRPなど気にしなくてよい）
1. プロフラマブルに操作可能

## (2)NWサービス
NWサービスは意外とすくない。VPCがほぼすべて。  
VPCが本質であり、ここが理解できればほぼ問題ない。

1. VPC
1. Direct Connect
1. Route53

## (3)前提知識
### VPC
物理設計はいらないんだけど、  
やっぱり物理知っていることがアドバンテージになる。
VPCはリージョンの中のみ。ゾーンはまたぐことができる。

### 専用線
当たり前だがDCの場所は公開していない。  
じゃどうやって接続するか？  
相互接続接続ポイントを用意しているからそこにつなぎに来てね、という考え方。

### エッジロケーション
CDNノードやRoute53が動作しているところ。  
リージョンとはまた別にある。

## (4)設計をはじめよう
AWSのどのサービスを使いたいかでNWの設計方針はかわる。  
まずはVPCの中で利用するサービスとVPCの外で使うものがあるのでその区別。

- VPCの中で使うもの
    - EC2とかRDSとかRedshift、EMR
- VPCの外で使うもの
    - S3、LamdaとかDynamoDB、CloudWatch

次に、外部通信の設計

- VPCと外部を接続する場合
    - 専用線orインターネットVPNorパブリック(ssh/https)
- VPCがないけど外部から利用したい場合
    - httpsでまかなう場合が多い。
    - 実は、VPCがなくてもDicrectConnectは使えるよ。
        - DirectConnectのパブリック接続

## (5)プライベートNW設計のステップ
1. VPCの作成
    1. VPCのCIDRレンジは変えられないから大きくとっておこう
    1. オンプレミスとのレンジも被らないように
    1. /16がおすすめ
1. サブネット作成
    1. インターネットに接続するものとしないもの。ここでサブネット分けよう
    1. AZが落ちてもいいように設計しよう。サブネットは２つずつ
    1. サブネットサイズは24がおすすめ
1. VPCコンポーネントの作成
    1. カスタマーGW
    1. インターネットGW
    1. VPC単位、サブネット単位、インスタンス単位で配置できるコンポーネントがあるよ
1. インスタンスの配置
    1. セキュリティポリシーを考えよう
    1. セキュリティグループとネットワークACLがあるよ
    1. セキュリティグループのほうが柔軟
1. 名前解決の検討

## (6)ユースケースごとのNW設計
### 公開サービスの場合
- インターネットから接続でいるのはロードバランサーだけにしよう
    - あるいはあとはメンテナンス用の踏み台サーバだけ
- S3を活用するときは、VPCエンドポイントつかえばVPC内部から接続できるよ
- 管理拠点とはVPNでつなぐことをおすすめするよ
- 管理拠点とのルーティングはルートテーブル
- DNSはRoute53使うと便利だよ
    - ALIASレコードという独自機能
    - DNSのフェイルオーバー機能
        - ソーリーページへの転送が可能

### 社内システム基盤の場合
- DirectConnectを使おう
    - パートナーがたくさんいるので連絡してみよう
- Route53はプライベートゾーン、オンプレからVPC内の名前解決にも使えるよ
- DirectConnect体験ラボあるからつかってみて
    - https://aws.amazon.com/jp/dx_labo/

## (7)VPC間のピア接続
- 異なるVPC間をピア接続することもできるよ
- VPC間でルーティングの設定が必要
- マルチホップルーティングはできないので注意
- サブネットは重複しないように注意