+++
categories = ["", ""]
date = "2021-01-05T23:14:44+09:00"
description = ""
draft = true
image = ""
tags = ["Tech"]
title = "「データ指向アプリケーションデザイン」を動画で解説"
author = "mosuke5"
archive = ["2021"]
+++

あけましておめでとうございます。もーすけです。
新年はじめの投稿はデータ指向アプリケーションデザインという書籍についてです。
最近読んだ中で一番良かった本ではないかと思っています。
実は、勤めている会社内でこの書籍の輪読会を行っており、自分が12章（最終章）を担当しました。
12章はこの本の一番言いたいことが書いてある章でもあったので、本の魅力を理解してもらうのにすごく役立つのでは！？と思い、輪読会での発表内容を紹介しつつ

<div class="iframely-embed"><div class="iframely-responsive" style="height: 140px; padding-bottom: 0;"><a href="https://www.amazon.co.jp/%25E3%2583%2587%25E3%2583%25BC%25E3%2582%25BF%25E6%258C%2587%25E5%2590%2591%25E3%2582%25A2%25E3%2583%2597%25E3%2583%25AA%25E3%2582%25B1%25E3%2583%25BC%25E3%2582%25B7%25E3%2583%25A7%25E3%2583%25B3%25E3%2583%2587%25E3%2582%25B6%25E3%2582%25A4%25E3%2583%25B3-%25E2%2580%2595%25E4%25BF%25A1%25E9%25A0%25BC%25E6%2580%25A7%25E3%2580%2581%25E6%258B%25A1%25E5%25BC%25B5%25E6%2580%25A7%25E3%2580%2581%25E4%25BF%259D%25E5%25AE%2588%25E6%2580%25A7%25E3%2581%25AE%25E9%25AB%2598%25E3%2581%2584%25E5%2588%2586%25E6%2595%25A3%25E3%2582%25B7%25E3%2582%25B9%25E3%2583%2586%25E3%2583%25A0%25E8%25A8%25AD%25E8%25A8%2588%25E3%2581%25AE%25E5%258E%259F%25E7%2590%2586-Martin-Kleppmann/dp/4873118700/ref=as_li_ss_tl?__mk_ja_JP=%25E3%2582%25AB%25E3%2582%25BF%25E3%2582%25AB%25E3%2583%258A&amp;crid=2BPOJXMM3HRBI&amp;dchild=1&amp;keywords=%25E3%2583%2587%25E3%2583%25BC%25E3%2582%25BF%25E6%258C%2587%25E5%2590%2591%25E3%2582%25A2%25E3%2583%2597%25E3%2583%25AA%25E3%2582%25B1%25E3%2583%25BC%25E3%2582%25B7%25E3%2583%25A7%25E3%2583%25B3%25E3%2583%2587%25E3%2582%25B6%25E3%2582%25A4%25E3%2583%25B3&amp;qid=1609856555&amp;s=books&amp;sprefix=%25E3%2583%2587%25E3%2583%25BC%25E3%2582%25BF%25E6%258C%2587%25E5%2590%2591,stripbooks,322&amp;sr=1-1&amp;linkCode=sl1&amp;tag=mosuke5-22&amp;linkId=efa0699587a4390b39b0c36390972d1b&amp;language=ja_JP" data-iframely-url="//cdn.iframe.ly/wFy8hQ0?iframe=card-small"></a></div></div><script async src="//cdn.iframe.ly/embed.js" charset="utf-8"></script>

## どんな本なのか？
もしかしたら本のタイトルから「データエンジニアとかデータサイエンスの人とかよむ本かな？」と思ってしまうかもしれません（自分は最初ちょっとそうおもってましたｗ）。しかし、この本は「信頼性があり、スケーラブルで、メンテナンス性の高い分散システムをどう作っていったら良いかを原理から学ぶ」ことを趣旨としています。
そのため、データの保存や処理を行う、ネットワークを介して処理を行うアプリケーションを開発・運用している人ならどんな人にでも役に立つと考えます。世の中にはデータに関するさまざまな製品・ツール・仕組みがあり、なにをどのように選択していけばいいかわからなくなったこともきっとあるでしょう。
残念ながら、この製品使っておけば何でも対応できる！という銀の弾丸はなく、それぞれの特性を理解して問題に対して適切に選択しなければなりません。この書籍では、その選択を行うにあたっての原理原則を理解するのにとても役に立つものです。

## どんな人に読んでほしいか
上にも書きましたが、データの保存や処理を行う、ネットワークを介して処理を行うアプリケーションを開発・運用している人ならみんな読んでほしいと個人的に思っています。
本書の中にはレプリケーションやパーティショニング、分散システムにおける合意などの技術要素の解説もあります。AWSなどのパブリッククラウドがメジャーになり、マネージドサービスを選択できるようになったいまものによってはレプリケーションはマネージドサービスがやってくれるから理解する必要なしと思ってしまいがちな場面もあります。しかし、パブリッククラウドが提供する多種多様なデータサービスの特性を真に理解して選択できるようになるためにもこの本は役に立ちます。実際に、わたしもこの本を読むことで、いままでなんとなく使い分けていたパブリッククラウドのデータサービスを理解できるようになったし、各社の似ているデータサービスの違いなどにも目がいくようになりました。

## まとめの章の解説
というわけで、12章についての解説について動画にとりましたので、書籍の内容を理解する目的や、読み進めていく中でのヒントにしていただければと思います。

### 以下メモ書きです。
