+++
Categories = ["アプリケーション開発"]
Description = "Nginx->Apache->PHPの構成で、x-forwarded-forなどの任意の追加したHTTPヘッダーをPHPで受け取る方法について解説します。サーバ変数に格納した際に名前が変わります。"
Tags = ["tech"]
date = "2016-07-26T21:59:00+09:00"
title = "PHPでHTTPヘッダー、x-forwarded-forを受け取る方法"
author = "mosuke5"
archive = ["2016"]
draft = false
+++


こんにちは@mosuke5です。  
もともとApach+PHPで動作していたシステムに、リバースプロキシ（Nginx）を前段に挟むことになりました。理由は、もともと社内ネットワークでのみ利用するシステムだったのですが、インターネットの外からも利用することになり、インターネットからの入り口にリバースプロキシを導入したからです。  
つまり、Nginx-&gt;Apache-&gt;PHPという構成になりました。  
リバースプロキシを導入した際によく問題となることだが、Apacheからみるとすべてリバースプロキシから通信がきているようにみえます。
接続元のIPアドレスがすべてリバースプロキシのもの変わってしまいます。

そこで、HTTPヘッダーに接続元のIPアドレス追加しアプリ側（PHP）で受け取る方法とその際の注意点を書きます。
<!--more-->

## リバースプロキシ側でHTTPヘッダー追加
まず、デフォルトのNginxの設定では接続元のIPアドレスをHTTPヘッダーに含みません。そのため、本当のクライアント側のIPアドレスをHTTPヘッダーに追加します。一般的に`X-Forwarded-For`というHTTPヘッダーを利用します。  
 X-Forwarded-Forというヘッダー名にNginxでもっている変数$proxy_add_x_forwarded_forを追加する。

```
proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for; 
```

リバースプロキシしかり、AWSのELBなどしかり、L7でのプロキシやロードバランサを利用した際に、よくX-Forwarded-Forというヘッダー名がでてきます。このヘッダーはなんなのか？HTTPの標準のヘッダーとして存在するのかと疑問に思い調べてみると、RFCには定義されていないが一般的に利用されているヘッダーであることがわかりました。

> X-Forwarded-For (XFF) とは、HTTPヘッダフィールドの一つ。HTTPプロキシサーバまたは負荷分散装置（ロードバランサ）を経由してウェブサーバに接続するクライアントの送信元IPアドレスを特定する際のデファクトスタンダードである。
> （略）RFCの標準的なヘッダフィールドではないが、IETFのネットワーク作業部会 (Network Working Group) は2011年10月より同種のHTTPヘッダForwardedの標準化作業を開始した[1]。


## PHPでX-Forwarded-Forを受け取る
リバースプロキシで'X-forwarded-For'という名前のHTTPヘッダーを追加したので、そのまま取得しようとするが、実はこのままだとうまくいきません。これはPHPのサーバ変数の仕様の問題です。PHPのサーバ変数に入れる際に、名前を規則に従って変更するからです。

```php
echo $_SERVER['X-Forwarded-For'];
// -> 存在しない
```

サーバ変数をvar_dumpを使って中身を確認してみると、HTTPが先頭についてて、すべて大文字になってて、ハイフンがアンスコに変わっていることが確認できます。

```php
<?php
var_dump($_SERVER);

# array(x) { ["HTTP_X_FORWARDED_FOR"] => string(12) "192.168.33.1" ...... }
```

ためしにgetallheadersという関数で生のヘッダーの状態を確認してみると、想定通りでした。
つまりサーバ変数に格納するタイミングで、名前が変わるということです。

```php
<?php
var_dump(getallheaders());

# array(x) { ["X-Forwarded-For"] => string(12) "192.168.33.1" ...... }
```

## tcpdumpで生のパケットを確認してみる
結果は見えているのですが、気になったのでtcpdumpで生パケットの状態を確認してみます。Nginxからプロキシされるときは期待通りとヘッダー名は"X-Forwarded-For "になっていること確認できました。

```
$ sudo yum install tcpdump
$ tcpdump dst port 80 -X

# ながいんで適当に端折りました
11:04:01.883209 IP 10.0.2.15.43038 > 192.168.0.10.54655: Flags [.], seq 802:1603, ack 1, win 14600, length 1460
     (略)
     0x0000:  4500 0355 c705 0000 3706 24ca adc2 265f  1.0..X-Forwarded
     0x0010:  c0a8 000a 0050 d57f 51ad 1e62 e596 78a4  -For:.192.168.33
     0x0020:  8018 0137 8dbe 0000 0101 080a d1dc c19e  .1..Host:.xxxxxx 
```

## 任意のHTTPヘッダーつけた場合
それでは、X-Forwarded-For以外の任意のHTTPヘッダーをつけた場合も同様になるのか確認してみます。
Nginxにて、'my-header'という名前でヘッダーを追加してPHP側で受け取ります。

```
proxy_set_header my-header 'hogefugafoobar'; 
```

`my-header`が`HTTP_MY_HEADER`に変わっていることが確認できた。

```php
var_dump($_SERVER);

# array(35) { ["HTTP_MY_HEADER"] => string(14) "hogefugafoobar" ...... }
```

## さいごに
PHPでHTTPヘッダーを受け取る際の注意点について見てきました。
本ブログではNginxを用いたリバースプロキシを例にしていますが、その他にもAWS ELBなどのL7のロードバランサを用いた場合も基本的に同様ですので、原理原則をおさえておくといいでしょう。