+++
categories = ["キャリア"]
date = "2023-12-31T00:00:00+09:00"
description = "2023年を振り返ります。今年は全くブログを書かなかったですが、何に向き合っていたのか自分を整理してみます。"
draft = false
image = "/image/2023-reflection.png"
tags = ["Tech"]
title = "2023年振り返り。心の戦いの終わり。"
author = "mosuke5"
archive = ["2023"]
+++

おひさしぶりです！！！もーすけです。  
1年ぶりのブログ更新ですが、ネタは年末の振り返りです。この1年間ブログを書かなかったのには理由もありまして、そのあたりも含めて振り返っていこうと思います。

#### 過去の振り返りブログ
気になる過去の振り返りはこちらです。

- [2014年を思い返して](/entry/2015/01/01/161826/)
- [2015年振り返り](/entry/2015/12/28/150042/)
- [「嵐」2016年振り返り](/entry/2016/12/25/142744/)
- [「進」2017年振り返り](/entry/2017/12/29/reflection/)
- [「策」2018年振り返り](/entry/2018/12/31/reflection/)
- [「捉」2019年振り返り](/entry/2019/12/31/reflection/)
- [「絆」2020年振り返り](/entry/2020/12/31/reflection/)
- [「己」2021年振り返り](/entry/2021/12/31/reflection/)
- [「父」2022年振り返り](/entry/2022/12/31/reflection/)
<!--more-->

## ブログ更新

冒頭で書いた通り、2023年は一度も更新しませんでした（この振り返り以外は）。  
理由は端的に言うと子供が生まれ、育児に時間を使うので、やることを取捨選択した結果です。ブログを今まで書いてきた理由は、自分のキャリアップや学習内容の定着が主なものでしたが、いまの人生フェーズにおいては、それ以上に重要なことがあったということになります。
この1年は、仕事に関わる学習も業務外で行うことはせず、業務時間内でできる範囲のことをやるという生活をしていました。

2024年はどうなるかわかりません。育児には慣れてきたので、また学んだことをアウトプットしたいという意欲が出てきたときに再開するかもしれません。

ただ、IT技術への情熱を失ったわけではないですよｗ

## 仕事

2023年は技術というよりは、「ビジネスの課題」によく向き合った年だったなと思います。新しい技術を習得したとかそういうのはないですが、顧客のビジネス課題によく向き合いたくさん改善してきました。

ときには、お客さんに厳しいことを言って、マインドセットを変えていただくようなこともありました。怒ったというわけじゃないですよｗ 実現したいことをやるために、やらなければいけないことを真剣に伝えたということです。

お客さんにそのようなことを言う事は簡単なことではありません。
ただ言っても響かないですし、本当にそうだと思ってもらうための実績・納得感が必要です。勇気も必要です。外部の人からするとそこまでする必要はないのではないかと引いてしまうことが過去はありましたが、少しは頑張れた気がします。

そんなちょっとした勇気のおかげで、いい方向にいった案件がいくつかありました。
なによりも自分がこれから先やらなければならないことが少しわかってきたような気がしました。
次の目標をぼんやり見つけられたのも、今年の大きな収穫だと思っています。

## カウンセリング
実は、5月くらいからカウンセリングに通い始めました。  
がっつり経緯とか書くと膨大になってしまうので、手短に書きます。

このブログは2014年から書いていました。これは、業務外でなにか勉強をしてそのネタとかをアウトプットしていたということを意味していました。
自分はなんだかんだ業務外でもよく勉強をしていたということになるかもしれません。
好きでやっている部分もあるのですが、年をとるごとに楽しさというよりは **「なにかに駆り立てられて学習していた」** ところが増えてきたように感じていました。

日々学習しないと追いていかれる恐怖感だとかそういうものです。  
それと、育児で時間がなくなるという状況が重なることで、今までよりもなにか焦り感じていたのでしょう。なんだか生きづらさを感じたのでカウンセリングにいくことにした、ということでした。

カウンセリングでは、自分の心を解明します。  
たとえば自分の例で言えば、「なぜ自分は頑張るのか？頑張ってしまうのか？」という問いに答えるということです。例ですが、以下みたいに自分の感情を掘っていくと、大本にある恐怖や考えにたどり着けます。

- Q. なぜ自分は頑張るのか？頑張ってしまうのか？
- A. できる技術者になって、認められたいから
- Q. なんで認められてたいんでしょうか？  
認められないとどうなると感じているんでしょうか？
- A. 怖いから。取り残されてしまいそうだから
- Q. なにがそう思わせているのでしょうか？
- ...

結果的に、自分が何と戦っていたのかたどり着くことができました。  
ずっと何かと戦っていた気持ちだったのですが、なにと戦っていたかは気づいていなかったのです。

いまとなっては少し力を抜いて生きることができるようになった気がします。  
カウンセリングに行くという選択肢が、より多くの人に出てくることを願います。

## 育児
1年の成長の速さがすごいですね。  
1月にはまだ座ることもできなかったのに、いまとなっては走り回っています。仕事との両立は大変ではありますが、家庭に笑顔と笑いをくれてほんとうにかわいい存在です。

## 投資
投資に多くの時間を使わなくなりましたが、世の中の大きな流れを抑えられるようになっているので、非常にいい投資パフォーマンスだったと思います。
とくに、リスクを取らずにいいパフォーマンスを出すための選択をうまくできたと思っています。

具体的に言うと、米国債券の割合を増やして安全性を上げながらも、いいパフォーマンスを出すことなどです。
結果論だけで言えば、100%米国株が2023年の正解だったかもしれないですが、それはリスクを背負っていることを考えると、自分のリスク許容度を保ちながらいいリターンを得らる選択ができたのが今年です。
徐々に、投資スキルが上がっているのを感じます。

## 家系調査団

その他、趣味で家系ラーメン調査をしてました。小さい子供がいるたなかなかラーメン屋にはいけないのですが、ひとりの時間ができたときの楽しみとして家系ラーメン調査をやっています。

とりあえず今年いったところでよかったお店を2店は以下でした。
どちらも、総本山の吉村家の直系であり、有名店です。

- 末廣家（@白楽駅）
- 杉田家（@新杉田駅）

## 2024年に向けて
2024年も、家族がいちばん大事なことであり、そこに多くの時間を使うことは変わらないはずです。  
そんななかでも、少し目指していくべき姿がぼんやり浮かんできたので、来年はその姿の解像度を上げていくとともに、それに近づけるになにをしたらいいか決めること。そして一歩でも踏み出してみること。これがキャリア的な目標です。